
---
title: 无效而琐碎的思考
date: 2018-09-19
update: 2018-09-19
tags:
- 思考
categories:
- 读书笔记
---

#### 阅读材料一
[为什么你应该（从现在开始就）写博客, By 刘未鹏 | Mind Hacks
思维改变生活](http://mindhacks.cn/2009/02/15/why-you-should-start-blogging-now/)

> 我曾在CSDN上写了近六年的博客，在一年半前建立了一个Google Groups（TopLanguage），由于我的博客的长期阅读者都是互相有共同语言的，因此这个Group一开始就热火朝天，而高质量的技术讨论则进一步吸引了更多的牛人的参与，雪球滚起来之后，就很难停下来了，将近一年半下来，从这个Group的讨论中我获益良多[1]。

> 为了让一个不明白的人做到明白，你必须要知道从明白到不明白他究竟需要掌握哪些概念，这就迫使我们对我们大脑中整个的知识体系来个寻根究底，把藏在水面之下的那些东西统统挖出来，把大脑中的那些我们知道、但不知道自己知道的潜在概念或假设（assumptions）都挖出来，把它们从内隐记忆拉扯到外显记忆中。因为只有完全知道、并知道自己知道一切来龙去脉的人，才能真正把一件事情讲得通通透透。

<!--more-->

> 另一方面，“我强烈地觉得这个说法有问题，但我却说不清它为什么有问题，到底哪有问题”，这也是一个极有意义的瞬间，它几乎总是意味着你对一个问题的认识有潜在的偏差，肯定是在你自己都没有觉知到的地方引入了一个潜在的假设、偷换了一个重要的概念

> 让你自己成为一个持续学习和思考的人，并只写你真正思考和总结之后的产物，其他一切就会随之而来。
就像那句经常被人传阅的话：只做你最感兴趣的事情，钱会随之而来[2]。

> ... 我想再重复一下的是，千万不要碎碎念，我能理解每个人都想偶尔发发牢骚的冲动，但是现在已经有了一个很好的窗口：twitter，所以立即停止在你的博客上碎碎念，阅读博客的人希望得到信息而非噪音。如果实在忍不住想碎碎念的话不妨换一下位置，这么来告诉自己：如果你看到别人博客来上这么一段，你会有兴趣看吗？

> Much of intelligence is knowledge，有这么一个非常发人深省的经典心理学实验[4]：
>
> 将孩子们分成两组，通过给他们不同的阅读材料让一组相信智力是天生的，不可在后天改变的，另一组则让他们相信智力其实只是知识和技能的代名词，完全是后天习得的。接下来让他们做一组任务，那些被相信智力天生说的孩子，倾向于回避困难的任务，选择较容易的任务，这里的逻辑想必是这样的：如果做困难的任务，就增大了失败的几率，就在降低了自己在别人和自己心目中的智力的值。为了保护这个智力的值不被降低，应该避免那些有失败风险的项目。而另一组孩子则对于有挑战性的事情跃跃欲试，并且在失败的时候明显没有前者沮丧，因为失败也是学得新的东西，不管怎样都是“智力”的提高。





#### 阅读材料二
[书写是为了更好的思考，By 刘未鹏](http://mindhacks.cn/2009/02/09/writing-is-better-thinking/)


#### 阅读材料三
[Re: {OT}一件事情，如果你不能说清楚，十有八九你就作不好, Top language](https://groups.google.com/forum/#!topic/pongba/b2FAdEq5XHI)
> 因为随着人的知识，经验的积累，我们可以越来越多地依靠经验来解决一些问题，这些经验有些是自己身体力行， 
> 实践得来的，有些则是道听途说，经卷纸传，从其他的地方获得的。在获得这些经验的同时，我们的大脑会建立起 
> ...
> 
> ... 于是，在遇到了与自己以前经历过的问题相似，相近的场景时，我们就会条件反射地基于已有经验，设计出一个解决方案，大多数情况下这个方案work得很好。但也有很多情况下，这个方案虽然能work，但并不是最优解，甚至 
> 自己都未必能说得清楚为什么给出这样的方案。 

> 在作设计的过程中，有的时候，是旧有经验作祟，有的时候，则是因为偷懒的情绪占了上风，自己会满足于浅尝辄 

习惯基于经验来解决问题，而没有反思和推敲这条经验，会使得自己丧失问题的本质思考


----

### 为什么我们会沉迷于碎碎念，or 为什么我们竟然没办法言简意骇的说点东西？

人的思维大部分时候都是琐碎，散漫的。有组织结构化的思维是需要训练，而且最好有结构化的知识管理工具作为辅助。